! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! LINKIS ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 
https://www.todamateria.com.br/historia-da-musica/ HISTORIA DA MUSICA
https://www.todamateria.com.br/generos-musicais-brasileiros/ [linkancora1]
https://www.todamateria.com.br/musica-sertaneja/ [linkancora2]
https://www.todamateria.com.br/golpe-militar-de-1964/ [linkancora golpe militar]
https://www.todamateria.com.br/musicas-da-ditadura-militar/ [Músicas da Ditadura Militar]
https://www.todamateria.com.br/mpb-musica-popular-brasileira/ [MPB - Música Popular Brasileira]
https://www.todamateria.com.br/bossa-nova/ [Bossa Nova]
https://www.todamateria.com.br/tropicalismo/ [Tropicalismo]
https://www.todamateria.com.br/samba/ [link para a palavra samba]
https://www.todamateria.com.br/samba-de-roda/[sobre roda de samba]
https://www.todamateria.com.br/festas-juninas/ [festa junina]
https://www.todamateria.com.br/quadrilha/ [quadrilha]
https://www.todamateria.com.br/jovem-guarda/ [jovem guarda]
https://www.todamateria.com.br/rock-origem-e-historia/[Rock: a origem e história do Rock and Roll]
https://www.todamateria.com.br/origem-do-funk/ [ origem do funk]


! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! CONTEUDO! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 
O que é música?<----h1
A origem da palavra música é grega. A etimologia está em musiké téchne, que significa a arte das musas, divindades que cantavam as memórias do passado. A técnica da música consiste em arranjar sons em uma sucessão, intercalados com períodos de silêncio, por um determinado período.<---- p

Entendida desta forma, a música é uma linguagem, uma forma de comunicação. É uma linguagem tão real quanto aquela que usamos para conversar, mas que vai além.<----p

Victor Hugo, grande dramaturgo, retratou a definição de música da seguinte forma:<----p

“A música expressa o que não pode ser dito em palavras mas não pode permanecer em silêncio”.<---p


A música tem um poder de comunicação. <----h2

A audição percebe a combinação de elementos sonoros. Por esta razão, percebe características como a duração do som, sua altura, intensidade e timbre, que ocorrem em diferentes ritmos, melodias ou harmonias.<-----p

Melodia, harmonia e ritmo<----h1

A melodia é a sequência de notas musicais. A sucessão de sons organizados proporciona um sentido musical ao ouvinte. É a melodia que permanece na memória depois de se ouvir uma canção.

Mas a linha melódica não é solta no ar, ela é suportada pela estrutura harmônica. É a seleção de notas que compõem determinado acorde (formação sonora).

Em um sentido amplo, harmonia é a descrição do desenrolar ou progressão dos acordes ao longo de uma composição.

O terceiro elemento é o ritmo.

É exatamente o embalo para a melodia sustentada pela harmonia. Pode-se ter o ritmo do samba, valsa, bolero, prelúdios, qualquer um dependendo da invenção e da composição.

O ritmo dita o tempo musical e o estilo da música.

Características dos sons<-----h2

O tempo mede a duração de um som na música, mas diferentemente como o tempo medido usando um relógio comum. A relação entre o tempo e a duração das notas musicais dá origem ao ritmo.

A forma como o ouvido humano percebe a frequência dos sons é chamada de altura. Quando a frequência é baixa, diz-se que o som é grave; quando é alta, diz-se que o som é agudo. Assim, o tom é a altura de um som na escala geral.

Quando se fala em timbre, distingue-se entre sons na mesma frequência que são produzidos em instrumentos diferentes. Por exemplo, uma nota reproduzida na mesma altura por um piano e por um saxofone são sonoramente diferentes.

Com estas características em mente, é possível percorrer a linha histórica da música.

Uma breve história da música<----h1

A música é indissociável da cultura. Desde que o homem é homem, tem havido registros de música. Naturalmente, o ser humano observou os sons da natureza e percebeu que poderia reproduzi-los.

Para entender a história da música, é necessário voltar aos tempos pré-históricos, passar pela antiguidade, pelos períodos medievais e modernos, e finalmente aos dias atuais.

De onde veio a música?<----h2

Não é fácil identificar quando a música começou, quem foi o primeiro a cantar, ou o primeiro instrumento criado. A melhor suposição é dizer que a música existe como uma linguagem desde que o próprio homem surgiu.

Para entender melhor a origem da música, ao longo deste artigo serão apresentados resumos curtos da evolução da música através do tempo e de várias culturas.

Música na pré-história<-------h2

Os primeiros homens ouviam o som das ondas, o canto dos pássaros, os sons que outros animais faziam para se comunicar, os trovões, os uivos do vento e os próprios batimentos do coração.

Perceberam também que podiam produzir sons, por exemplo, batendo as palmas das mãos, os pés no chão e com sua própria voz.

Há registros de uma flauta feita de osso datada de 60.000 a.C. Apesar deste dado arqueológico, as informações se tornam mais substanciais na Antiguidade.

A música no Egito<------h2
As referências iconográficas comprovam que no Antigo Egito, por volta de 3.000 a.C., havia instrumentos variados como o tambor, a harpa, a cítara e a flauta.

A música era um importante elemento religioso. Os antigos egípcios acreditavam que o deus Thoth era o criador da música, e que Osíris a tinha usado para civilizar o mundo. Na vida das comunidades, a música estava relacionada à comunicação, aos ritos sagrados e à dança.[...]

A música nos séculos XX e XXI<----
O rádio possibilitou uma grande transformação na música. Com isso, surgiram novas tecnologias e suportes para as gravações e para a difusão musical. Os artistas começaram a se popularizar rapidamente, o que também deu impulso à indústria musical.

A televisão permitiu clipes, e as apresentações performáticas foram difundidas. Nos últimos dois séculos o ritmo tomou o lugar de primazia da melodia e da harmonia, e a música começou a mover mais o corpo através da sensualidade do que com a alma através da inteligência.

Apesar da popularização que os meios tecnológicos trouxeram, o que é bom, o lado negativo foi a expansão da indústria cultural. Esta última ocupa-se mais com a venda do que com a arte em si.

Comente e compartilhe. Quem você acha que vai gostar de ler sobre a história da música?

A Brasil Paralelo é uma empresa independente. Conheça nossas produções gratuitas. Todas foram feitas para resgatar os bons valores, ideias e sentimentos no coração de todos os brasileiros.


! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! pagina 2 historia do funk! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 

História do Funk<------h1
Como toda criação artística fica difícil apontar apenas um único inventor para o funk. No entanto, "James Brown" é um dos nomes mais importantes para o surgimento do funk.

Este gênero musical surgiu da combinação de vários ritmos negros populares como o blues, gospel, jazz e soul, que faziam sucesso nos Estados Unidos.

[imagem]
{A cantora Anitta é uma representante do funk carioca}

O funk teve origem nos anos 60 nos EUA e surgiu a partir de influências da música negra. O nome de maior destaque na época foi James Brown.

A maior característica desse estilo é o ritmo marcado e empolgante, com forte apelo à dança. Esse gênero foi sofrendo várias transformações ao longo das décadas e hoje é bem diferente do que era no início.

Em solo brasileiro, o funk aparece nos anos 70 através de cantores como Tim Maia e Tony Tornado.

Até que na década de 80 surge o funk carioca, que mesclava o hip hop com um som eletrônico. De lá para cá muitos elementos foram incorporados, como letras que tratavam de interesses da juventude suburbana. Assim, o funk tornou-se, sobretudo, parte da cultura periférica brasileira.

Saiba mais sobre esse gênero musical: Origem do funk


! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! Pagina 3 sertanejo! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 
Sertanejo

[imagem]
{Os artistas Almir Sater, Renato Teixeira e Sérgio Reis são grandes nomes da música sertaneja raiz}

O estilo de música sertaneja teve sua origem no Brasil a partir da década de 1910. Ela foi produzida por compositores do campo e da cidade utilizando principalmente a viola caipira. Chamada também de embolada ou moda de viola, esse gênero musical se segmentou em diversos tipos:

Sertanejo raiz (ou música caipira)
Sertanejo romântico
Sertanejo dançante
Sertanejo universitário
Hoje em dia, o sertanejo universitário é o tipo de música mais ouvido no Brasil. Nos anos 90, esse gênero ganhou muita projeção com algumas duplas, como Chitãozinho e Xororó, Leandro e Leonardo, entre outros. A partir dessa época, outras duplas surgiram e consolidaram ainda mais o sertanejo no país.

Recentemente, duplas de mulheres têm surgido e feito sucesso na cena da música sertaneja, trazendo também temas do universo feminino para esse estilo musical.

Veja também: História do Sertanejo: a música do nosso sertão [link ancora 2]

! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! pagina 3 mpb! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 
MPB (Música Popular Brasileira)
[imagem]
{Festival da Record (1967) foi importante para revelar novos talentos. Aqui, Caetano Veloso apresenta a música Alegria, Alegria}

A MPB - sigla para Música Popular Brasileira - é um dos gênero musicais mais apreciados no Brasil e também internacionalmente. Surgiu em meados da década de 1960 como um desdobramento da bossa nova e apresentava influência de diversos estilos musicais, na busca de criar um genuinamente nacional.

Com o Golpe Militar de 1964, esse tipo de música também se constitui um forte instrumento de luta contra a repressão. Com um conteúdo contestador, as músicos se posicionavam de maneira contrária às injustiças sociais e à ditadura imposta no país.

Os artistas Chico Buarque, Caetano Veloso e Gilberto Gil, nomes muito importantes na história da MPB e no contexto sócio-político da época, foram obrigados a se exilar.

Outros artistas notáveis são Elis Regina, Djavan, Milton Nascimento, Gal Costa, Maria Bethânia e muitos outros.

Leia mais sobre esse gênero musical:

Músicas da Ditadura Militar
MPB - Música Popular Brasileira
Bossa Nova
Tropicalismo

! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! pagina 4 samba ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 

Samba
[imagem]
{Roda de Samba - obra do artista Carybé}

O samba é um tipo de música inteiramente brasileiro, criado sobretudo pelos negros a partir de influências africanas no período colonial.

Por bastante tempo foi visto como uma cultura inferior, marginalizada por conta de suas origens. Entretanto, como sempre fez parte da identidade do povo brasileiro, esse estilo de música (e de dança também) resistiu e segue forte no país, sendo que hoje o samba de roda baiano e o samba carioca foram elevados a patrimônio imaterial brasileiro.

Ao longo dos anos esse gênero musical também sofreu várias subdivisões, resultando em:

Samba de Roda
Pagode
Samba de Partido Alto
Samba-enredo
Samba-canção
Samba-exaltação
Samba de Breque
Samba de Gafieira
São muitos os cantores e compositores que fazem samba. Alguns nomes importantes desse gênero são: Arlindo Cruz, Alcione, Paulinho da Viola, Martinho da Vila, Beth Carvalho, Paulo César Pinheiro, Clara Nunes, entre outros.

Veja também: Samba de Roda

 ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! pagina 5 forró ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 
Forró
[imagem]
{Xilogravura retratando o forró}

O estilo de música e de dança forró é uma manifestação cultural típica da região Nordeste e muito tocada na época das festas juninas e quadrilhas.

Apreciada em todo o Brasil, foi disseminada pelo país através dos migrantes nordestinos que saíam de seu lugar de origem em busca de melhores condições de vida, principalmente na década de 1960 e 1970.

Segundo o historiador e antropólogo Câmara Cascudo, o termo forró provém da palavra "forrobodó", que significa divertimento, farra.

O forró tem como base instrumental a zabumba, o triângulo e a sanfona; é subdividido nos ritmos xote, baião e xaxado. Com o tempo também se incluiu outros instrumentos e características a esse tipo de música, o que gerou ainda o forró universitário e eletrônico, surgidos na década de 1990.

Como representantes do forró tradicional temos os artistas Dominguinhos, Luiz Gonzaga e Jackson do Pandeiro.

Veja também: História do Forró

! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! pagina 6 rock! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! 
Rock
[imagem]
{Cássia Eller é um dos grandes nomes do rock nacional.}

O rock é um gênero musical que faz bastante sucesso no Brasil.

Surgido nos EUA nos anos 50, esse estilo foi incorporado por artistas brasileiros a partir da década de 1960 e conta com a presença de instrumentos como bateria, guitarra elétrica e baixo.

Com sucessos interpretados por Celly Campello e mais tarde por cantores da chamada Jovem Guarda - como Roberto Carlos, Erasmos Carlos e Wanderléa - eram músicas que animavam sobretudo os jovens, com letras românticas e ritmos frenéticos.

Já nos anos 70, surgiram outros grupos e artistas que usavam essa linguagem musical. É o caso de Raul Seixas, Secos e Molhados e Os Mutantes.

Anos mais tarde, a cena do rock nacional ganhou contornos mais urbanos e trazia letras que falavam sobre o cotidiano, com bandas e cantores como Legião Urbana, Barão Vermelho, Titãs, Cássia Eller, entre outras.

Para saber mais, leia: Rock: a origem e história do Rock and Rollv